Translator: LINH NGHIEM
Reviewer: Nhu PHAM
Bây giờ bạn hãy tưởng tượng
mình đang ở trong một siêu thị
và mua một số vật dụng
và phải đưa ra quyết định
dùng túi nhựa hay túi giấy
Bạn sẽ chọn cái nào,
nếu muốn làm điều có lợi
cho môi trường sống?
Hầu hết mọi người
sẽ chọn túi giấy
Vậy thì tại sao?
Ngay từ ý nghĩ đầu tiên
ta đã cho rằng
lựa chọn này tốt cho môi trường
Thứ này có thể tự phân hủy, tái sử dụng
đôi khi còn có thể đem đi tái chế
Bởi vậy khi nhìn vào túi nhựa
hầu như ai cũng nghĩ giống nhau
rằng sử dụng nó thì thật là xấu
và phải tránh điều này
bằng bất kỳ giá nào
để tránh làm tổn hại đến môi trường sống
Nhưng người ta
thường không nghĩ như vậy,
điều này lại là mặt bên kia của vấn đề
Rằng khi ta sản xuất vật liệu bất kỳ
ta cần phải lấy từ tự nhiên
cũng như hàng tá
những hành vi khác tác động lên môi trường
Chẳng hạn như khi
cần đưa ra những lựa chọn phức tạp
ta thường thích những giải pháp đơn giản
cũng như thường đòi hỏi
những giải pháp đơn giản
Tôi làm nghề thiết kế
tôi thường khuyên các nhà thiết kế
và những nhà tiên phong về tính bền vững
và ai cũng trả lời tôi rằng "Oh, Leyla à,
Tôi chỉ muốn những vật liệu
thân thiện với môi trường."
Tôi đáp lại rằng "Được thôi,
nhưng nó khá phức tạp
và chùng ta phải chôn chân
hằng tiếng đồng hồ để thảo luận
chính xác "vật liệu thân thiện với môi trường"
nghĩa là gì
bởi vì mọi thứ, về căn bản
đều xuất phát từ tự nhiên
cũng như cách mà chúng ta sử dụng vật liệu đó
cũng kéo theo những tác động tới môi trường
Bởi vậy, ta phải tin vào
những thứ gọi là trực giác
khi đưa ra quyết định bất kỳ
Bởi vậy, tôi muốn gọi những thứ trực giác đó
là những câu truyện thần tiên về môi trường
Dường như có tiếng nói nhỏ trong đầu bạn
hay cảm giác bên trong bạn
khi bạn làm những điều đúng đắn
và kết quả là bạn chọn túi giấy
hay mua những chiếc xe
tiết kiệm nhiên liệu
và câu chuyện thần tiên
về môi trường đóng vai trò quan trọng
bởi vì nhờ nó, bạn đang làm
những điều đúng đắn
Nhưng bằng cách nào
ta thực sự biết chắc rằng
việc này làm giảm những tác động xấu
lên môi trường
rằng mỗi hành động của cá nhân, tổ chức
và toàn xã hội thật sự
có ích cho môi trường tự nhiên
Bởi vậy những câu chuyện được lưu truyền
về môi trường
thường xuất phát
từ những kinh nghiệm cá nhân
hoặc những điều
mà ta được nghe từ người khác
Do vậy, cũng chẳng dựa trên
bất kỳ một căn cứ khoa học nào cả
Điều này thật khó khăn,
vì ngay cả bản thân ta cũng đang sống
trong một hệ thống cực kỳ phức tạp
Chúng ta có hệ thống loài người
chỉ ta cách giao tiếp và quan hệ với nhau
và ta cũng có mô hình xã hội của riêng mình
Chúng ta có nền công nghiệp
cực kỳ quan trọng với toàn bộ nền kinh tế
và phải làm sao để vận hành
hệ thống rộng lớn này
và trên hết
là hệ sinh thái
Nên theo bạn thấy đấy, lựa chọn đưa ra
là quyết định của cá nhân
nhưng có những lựa chọn mà ta đưa ra
riêng lẻ
dù cho đang ở giai cấp nào
cũng có những tác động
lên các hệ thống này
Và ta phải tự mình tìm ra
đâu là cách để hướng tới sự bền vững
nhưng phải phù hợp với các hệ thống khác
cũng như đưa ra các lựa chọn
hướng tới sự cải thiện môi trường
Những thứ ta cần làm
là học để đạt được nhiều hơn
với ít công sức hơn
Dân số ngày càng tăng
và mọi người ai cũng muốn có điện thoại di động
nhất là vào thời điểm hiện nay.
Bởi vậy, ta cần tìm ra những cách giải quyết đột phá
các vấn đề như vậy mà ta gặp hàng ngày
Và đó là điểm
làm xuất hiện khái niệm vòng đời
Rất quan trọng vì mỗi thứ mà ta tạo ra
đều phải đi qua những vòng đời khác nhau
và ta dùng những tiến bộ khoa học
gọi là "sự đánh giá vòng đời"
hoặc như ở Mỹ,
người ta gọi đó là "phân tích dòng đời"
để vẽ ra bức tranh rõ ràng
bằng cách nào mà khoa học kỹ thuật
khi len lỏi vào các hệ thống đó
lại có ảnh hưởng lên môi trường tự nhiên
Ta cần nhìn lại toàn bộ quá trình
sử dụng các nguyên liệu thô
cũng như các phương thức sản xuất
đóng gói, vận chuyển
sử dụng, và kết thúc một vòng đời
lẽ dĩ nhiên rằng,mỗi một bước trong chuỗi này
mỗi hành động được thực hiện
đều có sự tương tác với môi trường tự nhiên
và ta có thể kiểm soát xem
liệu sự tương tác này
có thật sự ảnh hưởng
tới những hệ thống và dịch vụ
giúp duy trì sự sống trên Trái đất
hay không.
Bằng cách này
ta biết thêm được
nhiều điều cực kỳ thú vị
Chúng ta phá bỏ được
hàng ngàn bí ẩn
Để bắt đầu, tôi muốn nói về
một từ đang rất thời sự
được sử dụng rất nhiều trong quảng cáo, tiếp thị
xuất hiện thường xuyên trong các hội nghị
mỗi khi ta bàn về sự bền vững
đó chính là từ "Sự tự phân hủy"
Tự phân hủy là một tính chất của vật liệu
không phải là một khái niệm
có lợi cho môi trường
Tôi xin được phép giải thích chỗ này
Khi nói về một thứ nào đó tự nhiên
thứ nào đó được làm từ sợi xen-lu-lô
như bánh mì, hay thậm chí
các loại thức ăn thừa, bỏ
hay vụn giấy
khi một vật gọi là tự nhiên
kết thúc vòng đời của nó trong tự nhiên
nghĩa là nó tự phân hủy
một cách thông thường
Nó thải ra ít phân tử Cac-bon
trở lại không khí, bằng cách tự nhiên
dưới dạng khí CO2
nhưng đây là điểm cần lưu ý.
Hầy hết mọi thứ tự nhiên
đều không kết thúc vòng đời
trong tự nhiên
Hầu hết mọi thứ mà ta thải ra
đều kết thúc ngoài bãi rác
Bãi rác là một môi trường
hoàn toàn khác biệt
Ngoài bãi rác, các phân tử Cac-bon
giống nhau này
lại phân hủy theo những cách khác nhau
bởi vì bãi rác là môi trường kỵ khí
Hoàn toàn không có oxy.
Vô cùng ngột ngạt và nóng bức
Trong môi trường đó,
các phân tử này trở thành khí mê-tan
và khí mê-tan là loại khí nhà kính
gây hại gấp 25 lần
so với khí CO2
Do vậy những bó rau cải
và vật phẩm thừa
mà ta thải ra
đều có thể tự phân hủy
Tuy nhiên nếu chúng kết thúc
ở ngoài bãi rác
thì đó lại là thảm họa
tác nhân gây ra thay đổi khí hậu.
Nếu ngay bây giờ
có loại máy móc nào
có thể thật sự hấp thu
lượng khí mê-tan đó
và dùng để chạy máy phát điện
bù đắp vào lượng năng lượng
do nhiên liệu hóa thạch sinh ra
nhưng ta cần tỉnh táo về vấn đề này.
Ta cần phải xác định rõ
bằng cách nào mà ta có thể bắt đầu sử dụng
những loại nhiên liệu có sẵn này
cũng như bắt đầu thiết kế
những hệ thống và dịch vụ
giúp giảm thiểu tác hại mà nó gây ra
Bởi vì ngay tại lúc này, những gì mà ta làm
chỉ là thay đổi, họ nói rằng
"Hãy cấm sử dụng túi nhựa.
Hãy cung cấp thêm túi giấy
vì nó tốt hơn cho môi trường"
Nhưng nếu bạn quăng các túi này
vào thùng rác
trong khi cơ sở vật chất
của bãi rác địa phương
chỉ là hạng bình thường
thì thực tế lại là sự gây hại gấp đôi
Tôi là một nhà thiết kế sản phẩm thương mại
thuần túy
Sau đó, tôi trở thành
một nhà khoa học xã hội
bỗng trở nên rất hứng thú
với việc tiêu thụ hàng hóa,
và việc bằng cách nào
mà các loại hàng hóa đã bị loại bỏ
khỏi mắt chúng ta
lại có thể tác động tới môi trường tự nhiên
Tất cả mọi người ngồi đây,
giống như những kẻ phạm tội hàng loạt
vì tôi chắc rằng
hầu hết mọi người trong phòng này
đều có tủ lạnh ở nhà
Người Mỹ ngày nay
ngày càng phát triển
những tủ lạnh lớn hơn
Chỉ trong vòng vài năm,
kích cỡ của tủ lạnh đã là 1 feet khối
trung bình
cho một cái tủ lạnh
Lúc này vấn đề là, tủ lạnh bự quá rồi
nên ai cũng dễ dàng
mua thêm đồ ăn để cất trữ
dù cho chẳng thể ăn hết,
hay tìm thấy mớ đồ ăn đó
Ý tôi là, những thứ nằm ở sâu
trong tủ lạnh
có khi cả mấy năm trời
chẳng ai đụng tới, đúng không?
Điều đó có nghĩa là, chúng ta đang lãng phí
ngày càng nhiều đồ ăn
Như tôi đã giải thích,
lãng phí thức ăn là một vấn đề
Thực tế cho thấy ở Mỹ,
40% thực phẩm được mua
cho gia đình đã bị lãng phí
Một nửa đồ ăn được làm ra trên thế giới
lại bị lãng phí
Đó là con số mà Liên Hiệp Quốc đưa ra.
Hơn một nửa đồ ăn
Thật kinh khủng!
1,3 tỉ tấn đồ ăn bị bỏ đi một năm
Mọi thứ đều do tủ lạnh gây ra
đặc biệt trong nền văn hóa Tây phương
vì không đâu điều đó xảy ra dễ như ở đây
Ý tôi là vấn đề này hơi phức tạp một chút
Tôi không muốn xem nhẹ nó
Nhưng rõ ràng là tủ lạnh đã đóng góp phần lớn
vào sự lãng phí này
Tôi cũng muốn nhắc tới
một bộ phận của tủ lạnh
là phần "ngăn trữ rau quả"
Tất cả các bạn ở đây
đều có thứ này ở nhà phải không?
Chính là cái ngăn
mà bạn dùng để bỏ rau cải vào đấy
Rau cải thì hay bị ẩm nước
trong ngăn trữ, đúng không?
À, rau cải ẩm nước
Đây thật sự là một vấn đề
ở xứ sở sương mù, nước Anh
thậm chí đã có một báo cáo cấp nhà nước
về vấn đề này cách đây vài năm
chỉ ra rằng kẻ tội phạm lớn thứ hai
trong việc lãng phí đồ ăn ở Anh quốc
là rau cải ẩm nước
Tên bản báo cáo là
"Báo cáo về Rau cải ẩm nước"
Bạn vẫn chưa hiểu đúng không?
Tôi sẽ chỉ ra vấn đề
Mấy bó cải tội nghiệp này
được cho vào bên trong ngăn trữ, trái, phải
và chính giữa và bởi vì ngăn trữ
không thật sự được thiết kế cho mục đích
giữ mấy thứ này được tươi giòn
Bạn cần một không gian kín
một môi trường không tiếp xúc với không khí
để ngăn rau không bị tự hoại
Nhưng mấy ngăn trữ này,
chỉ đơn giản là ngăn trữ
với những miếng phủ kín hơn
Dù sao đi nữa, tôi vẫn bị ám ảnh về vụ này
Chắc chẳng ai dám mời tôi ăn tối ở nhà họ,
vì tôi luôn săm soi mấy cái tủ lạnh
và nghía đủ thứ đồ ăn trong đó
Quan trọng hơn, đây thật sự là một vấn đề lớn
Bởi vì ta quên mất những việc nhỏ nhặt như vầy,
kiểu như mấy bó cải vừa rồi
sự thật là ta đã có tác động lên môi trường.
Tôi vừa giải thích về sự kết thúc một vòng đời
nhưng thật sự là
ta vẫn phải trồng lại mấy cây cải đó
Sự tác động của vòng đời cây cải này
thật sự to lớn
Ta phải làm lại đất
Gieo hạt, phân bón các loại,
chất dinh dưỡng, nước, ánh sáng
Tất cả những tác động rõ ràng này
lên cây cải
đều được lấy từ hệ thống
điều này lại làm ảnh hưởng lớn hơn nữa
tới môi trường
thậm chí hơn cả sự mất mát năng lượng
cho hoạt động của tủ lạnh
Bởi vậy, ta cần thiết kế ra
những thứ thậm chí còn tốt hơn nữa
khibắt đầu nhận diện ra
những vấn đề nghiêm trọng của môi trường
Ta đơn giản chỉ bắt đầu
với cái ngăn trữ và kích cỡ của nó
Đối với những bạn
là dân thiết kế tủ lạnh trong phòng này
đây thật sự là điều tuyệt vời để suy nghĩ
Hãy hình dung vấn đề là
thật sự ta đã xem xét kỹ lưỡng
việc thiết kế các đồ vật
Hãy thử nhìn vào thiết kế của tủ lạnh,
thứ được xem là hiện đại
nhưng thiệt ra nó
chẳng thay đổi kiểu dáng là bao
từ hồi những năm 1950
Vấn đề là nó vẫn chỉ là những cái hộp lớn
hộp đông lạnh giúp trữ đủ thứ trong đó
Nên bạn thử hình dung
nếu ta thật sự bắt đầu
định hình những vấn đề hiện tại
và chỉnh sửa nó
coi như là nền tảng
cho những giải pháp thiết kế
cải tiến và đẹp mắt
giúp giải quyết triệt để những vấn đề nêu trên
Đây là một thay đổi trong thiết kế
mang tính định hướng
chỉ ra cách mà tại đó,
hệ thống của chúng ta
có thể phát triển bền vững hơn nữa
40% đồ ăn thừa thật sự là vấn đề lớn
Hãy hình dung, nếu ta thiết kế tủ lạnh
sao cho giảm được một nửa con số đó
Một món đồ khác
mà tôi cũng cảm thấy hứng thú
là bình đun nước siêu tốc
hình như ở đây tôi thấy
ít ai xài cái này đúng không?
Nhưng ở Anh quốc thì
rất nhiều người sử dụng nó
97% hộ gia đình ở Anh quốc
sắm một cái bình đun siêu tốc
ở trong nhà mình
Chúng rất phổ biến
Ý tôi là
nếu ta làm việc với các đơn vị thiết kế
hay các nhà thiết kế,
họ đang cho ra các mẫu
mà họ cho là thân thiện với môi trường
họ luôn hỏi tôi 2 điều
"Leyla, làm sao cho ra được món đồ
mà có hiệu quả kỹ thuật?"
Bởi vì thật sự năng lượng tiêu thụ
là vấn đề lớn với món đồ này
hay họ hỏi "Làm sao để mấy cái này
trở thành vật liệu "xanh"?
Làm sao để sản xuất vật liệu "xanh"
trong khâu sản xuất?"
Khi họ hỏi tôi những câu đó
Họ cũng có lý đấy chứ, đúng không?
Tôi thì trả lời rằng. "Anh đi sai hướng rồi"
Bởi vì vấn đề thật sự
nằm ở khâu sử dụng
Là cách mà người tiêu dùng
sử dụng món đồ của anh như thế nào
65% người dân Anh quốc
thừa nhận rằng
họ nấu hơi nhiều nước hơn
số họ cần để pha một tách trà
Và tất cả lượng nước sôi bị đun dư này
vẫn tiêu tốn năng lượng,
và nếu tính kỹ ra
sẽ thấy lượng năng lượng tiêu thụ dư ra
từ việc đun nước bằng thứ này
đủ để thắp sáng toàn bộ bóng đèn đường
suốt một đêm ở Anh quốc
Nhưng còn vấn đề này
mà tôi gọi là
sự thất bại của thiết kế sản phẩm cho cá nhân
nhưng ta còn có sự thất bại của thiết kế sản phẩm
cho hệ thống, tiếp tục với mấy gã này
chỗ nào cũng có mấy tay này, thậm chí bạn không để ý rằng họ có ở đó
Tôi xin giới thiệu tay này,
tên là Simon
Simon làm việc cho Công ty điện lực quốc gia ở Anh quốc
Anh đảm nhận vị trí quan trọng
là điều hành điện vào hệ thống
để đảm bảo luôn đủ điện xài
đơn giản là, anh cung cấp điện
cho gia đình mỗi người dân
Anh luôn coi TV
Lý do là vì
một hiện tượng độc nhất
chỉ xuất hiện ở Anh quốc
là việc vào thời điểm
mà mấy chương trình TV hay vừa hết
Lúc mà quảng cáo xuất hiện
thì anh này phải vắt chân lên cổ
chạy mua điện hạt nhân từ Pháp quốc
là do, lúc này ai cũng bắt đầu đi đun nước
cùng một lúc
(Khán giả cười)
1.5 triệu ấm đun nước
là vấn đề nghiêm trọng
Hãy hình dung
nếu bạn thiết kế ấm đun nước
bạn phải vắt óc suy nghĩ tìm ra giải pháp
giải quyết "sự thất bại hệ thống" này
bởi vì đây thật sự là áp lực rất lớn
lên hệ thống của chúng ta
chỉ bởi vì sản phẩm được làm ra,
không ai để ý về vấn đề này
sẽ xuất hiện
khi sản phẩm được ra mắt trên thị trường
Bây giờ, hãy thử nhìn vào
số lượng ấm đun nước được bán ra trên thị trường
và hãy thử để ý
những vạch chỉ lượng nước bên trong
tôi hy vọng rằng
thông tin mà tôi chia sẻ với các bạn hôm nay
sẽ khiến cho bạn lưu tâm
con số 2 hay 5,5 tách nước
chỉ để pha một tách trà
Do vậy, thử nhìn vào ấm nước mẫu này
Nó có 2 ngăn chứa
Một chứa nước sôi
và một chỉ để chứa nước thường
Người dùng phải nhấn nút này
để đun nước lấy nước sôi
nghĩa là nếu bạn lười ơi là lười
bạn chỉ phải đổ đầy
chỗ bạn cần xài
và đây là thứ mà tôi gọi là
sản phẩm-thay đổi-người dùng
sản phẩm, hệ thống hay dịch vụ
phải là tiên phong trong việc can thiệp
và giải quyết các vấn đề này
Bởi vậy, đây thật sự là một vũ đài công nghệ
nơi mà những sản phẩm
tưởng chừng đơn giản
nếu chúng ta tiếp tục
thiết kế, mua, sử dụng và quăng bỏ
mấy món đồ này với mức độ như hiện nay
thì đó thật sự là mức độ khủng khiếp
Có 7 tỷ người
trên thế giới hiện nay
Cũng có 6 tỷ thuê bao di động
trong năm qua
Cứ từng năm một,
1.5 tỷ điện thoại di động
xuất xưởng
và các công ty luôn báo cáo rằng
năng suất sản xuất
lớn hơn tốc độ sinh của nhân loại
152 triệu điện thoại bị quăng bỏ
ở Hoa Kỳ năm vừa rồi
chỉ có 11% số đó được tái chế
Tôi là dân Úc. Ở đó, dân số chỉ là 22 triệu
--đừng cười chứ--
và cũng ở đó, theo báo cáo
có tới 22 triệu điện thoại di động
được sử dụng
Chúng tôi cần phải tìm ra
cách giải quyết mớ lộn xộn này
bởi vì chúng thật sự rắc rối
Điện thoại có quá nhiều chi tiết bên trong
Vàng! Bạn có biết sự thật rằng
việc tách vàng
ra khỏi mớ điện thoại di động cũ này
thì rẻ tiền hơn nhiều
so với việc lấy vàng từ các mỏ quặng?
Luôn có hàng tá linh kiện phức tạp
và đáng giá
nằm bên trong những thứ bỏ đi này
bởi vậy, ta cần tìm ra
cách ủng hộ việc chia tách này
bởi vì nếu không làm vậy
thì đây là những điều sẽ xảy ra tiếp theo
Đây là một cộng đồng ở Ghana
lượng rác thải điện tử được vận chuyển lậu
theo báo cáo của Liên Hiệp Quốc
lên tới 50 triệu tấn
Đây là cách mà họ lấy vàng
và những thứ đáng giá khác từ mớ rác này
Họ châm lửa đốt các rác thải điện tử này
ngoài trời
Việc này cực kỳ phổ biến trên toàn thế giới
Vì chúng ta không thể
có cái nhìn tổng quan
về những hệ lụy mà mỗi quyết định
mà ta đưa ra với tư cách là nhà thiết kế
doanh nhân, người tiêu dùng
thế nên luôn xảy ra những vấn đề phát sinh này
và chúng là có thật,
ngay trong thế giới mà ta đang sống
Bởi vậy, ta cần tìm ra cách
thông minh hơn, hệ thống hơn,
giải pháp cách mạng hơn
để giải quyết những vấn đề này
nếu ta muốn sống trong thế giới này
một cách bền vững
Hãy tưởng tượng,
nếu bạn mua một cái điện thoại di động
một cái mới toanh,
đơn giản bởi vì bạn muốn thay thế cái cũ
sau khoảng trung bình 15 tới 18 tháng
người dùng cần thay điện thoại mới,
nhân tiện chia sẻ luôn --
ta cần lưu ý tới khái niệm thời gian
mà một cái điện thoại cần được thay thế
cần lưu ý việc chấm dứt khái niệm vòng lặp này
trong hệ thống của chúng ta
Người ta ngày càng sản xuất nhiều điện thoại
và trong phòng này, tôi dám chắc là
rất nhiều người muốn dùng cái khái niệm
hệ thống vòng lặp khép kín này
hay trong hệ thống sản phẩm
để xác định chính xác nhu cầu của thị trường
và vì nhu cầu của thị trường
gần như bão hòa
nên khâu thiết kế sản phẩm
sẽ giải quyết vấn đề này.
Thiết kế để có thể tháo lắp được,
thiết kế để trọng lượng nhẹ hơn.
Ta cũng nghe về chiến lược này
được áp dụng tại công ty xe hơi Tesla Motors
Cách tiếp cận vấn đề này
thật sự không khó
nhưng để hiểu được hệ thống,
và xem xét tính khả thi, định hướng thị trường,
sự thay thế nhu cầu khách hàng
chính là việc
bằng cách nào ta có thể bắt đầu thay thế
lộ trình phát triển bền vững
bởi vì tôi rất không thoải mái
khi nhắc nhớ bạn về điều này:
Tiêu dùng chính là vấn đề lớn nhất.
Nhưng thiết kế chính là khâu
có thể giải quyết mọi vấn đề một cách tốt nhất
Mấy thứ đồ này có ở khắp mọi nơi
Bằng cách định ra những thay đổi thói quen
ta có thể tạo ra
những cuộc cách mạng thật sự
"Cách mạng thật sự"
Tôi tin rằng mọi người ở đây
đều là những người dám tiên phong
Ta cần quan tâm tới sự bền vững
như một thước đo, tiêu chí
để cho ra các giải pháp tiết kiệm nhiên liệu
một cách có hệ thống
theo như tôi vừa trình bày
với những sản phẩm đơn giản như vậy thôi
Chúng sẽ góp phần vào việc
giải quyết các vấn đề lớn lao này.
Ta cần có cái nhìn tổng thể
về bất kỳ thứ gì mà ta sẽ làm ra.
Nếu bạn dùng nhựa hay giấy --
rõ ràng là có thể sử dụng lại
thì hiệu quả hơn nhiều --
khi đó, rõ ràng dùng giấy là tệ hơn rồi
tệ hơn bởi vì trọng lượng của nó
nặng hơn 4 - 10 lần nhựa
và khi ta thật sự làm phép so sánh,
theo khái niệm vòng đời tôi vừa trình bày ở trên
1 kg nhựa và 1 kg giấy
giấy lại tốt hơn
nhưng chức năng của túi giấy hay túi nhựa
để đựng hàng hóa gia dụng không có nghĩa là
tốn chừng đó nguyên liệu để làm ra 1kg túi đó
Thật sự chỉ cần một lượng nhỏ nhựa
và không nhiều giấy
Vì chức năng sử dụng mới
kéo theo những tác động khác lên môi trường
Như tôi đã trình bày, các nhà thiết kế luôn thắc mắc
với tôi về vật liệu thân thiện với môi trường
Tôi chỉ có thể trả lời với họ rằng, chỉ có rất ít vật liệu
mà bạn có thể hoàn toàn tránh không sử dụng
Số còn lại,
cái nào cũng thích hợp để sử dụng cả
và cuối cùng, mọi thứ mà ta thiết kế
hay làm ra trên thị trường
hay mua với tư cách người tiêu dùng
đều quy về chức năng sử dụng.
Muốn món gì đó thì chỉ đơn giản là mua nó
nên hãy suy nghĩ kỹ, giải pháp phân phối
thông minh hơn, hiệu quả hơn,
khiến cho ta xem xét kỹ toàn bộ hệ thống
và mọi thứ liên quan tới cuộc sống
mọi khía cạnh xuyên suốt vòng đời sản phẩm
Ta có thể thật sự tìm ra
những giải pháp cấp tiến
Tôi cũng muốn nhắn nhủ với các bạn
một điều
rằng một nhà thiết kế lớn tuổi hơn
đang cộng tác với tôi đã chia sẻ rằng
Tôi hỏi: "Tại sao bạn không làm theo hướng bền vững"
Tôi biết bạn ý thức được điều này mà"
Anh ấy đáp: "À, mới đây tôi trình bày một dự án
"bền vững" cho khách hàng,
Vị khách hàng nói rằng
"Tôi biết phương án này của anh ít tốn chi phí hơn
chắc sẽ bán được nhiều hơn
nhưng tôi chẳng dại gì làm người tiên phong, bởi vì
muốn làm người tiên phong thì phải có động lực
Tôi nghĩ rằng trong phòng này
ai cũng là người tiên phong
Tôi cũng hy vọng ngày càng có thêm
nhiều người tiên phong
vì ta còn có quá nhiều vấn đề cần phải giải quyết.
Xin cám ơn mọi người
(Tiếng vỗ tay)